Viva con nosotros una experiencia única. La
experiencia de la radio pública. Comparta
nuestras transmisiones en vivo. Llámenos para
contarnos su opinión sobre los temas más
importantes de la jornada. La historia la
escribimos día a día con todos los vecinos de la
ciudad. La 1110. Libertad de ideas en la radio
pública.
Música
aquí
está el navajo aquí está aquí están los
palabristas 903 la edición de esta noche 25 de
agosto de 2002 una hora solamente 50 Y cuatro
minutos aún nos quedan de este 25 de agosto de 2002,
que se nos irá en el tiempo. Ese enemigo que nos mata
huyendo... Es el enemigo que nos mata huyendo y que
también es, nada más ni nada menos, que todo lo que
tenemos que esperar. El tiempo y la espera son casi
una sinonimia. Y de la palabra venimos y a la
palabra vamos. Y a ella la portamos y según la
portamos nos comportamos con nosotros y con los
demás. Este programa se llama Los Palabristas.
este programa se transmite por la radio de la
ciudad 1110 kiloherzios la 1110 como le decimos
bien ahora como lo hemos bautizado ahora esta
emisora que de algún modo se proyecta se proyecta
sobre la audiencia del país desde este desde esta
viejísima ciudad tan nueva y tan vieja a la vez que
es buenos aires ex samarcanda ex cádiz ex brujas ex
parís
ex Te lo digo cada noche, cada noche de domingo,
cuando ya acaba el domingo, que para un corazón en
alza, nada mejor que un micrófono en alza. Ni
templo, ni farmacia de turno, ni alcohólicos
anónimos, ni el mágico diván. Esto es simplemente
un programa, un programa de radio. Una máquina de
hablar por aquí, una máquina de escuchar por allí
el horizonte del dial, el arte invisible de la
radio y el navegar por ese antiguo lugar azul que es
el cielo, según Allen Ginsberg.
Una cita anónima en la inmensa playa del domingo
noche. Cuando ya está mostrando los dientes el
lunes, que no tiene culpa, no tiene culpa alguna de
nosotros, porque finalmente es un neutro día más
de tantos que tiene el tiempo y con los que se
conforman las semanas. Finalmente el lunes es uno
de los más poéticos, pues un hombre mismo viene...
tomado de la luna, pero es el que primero nos
presenta en la semana el rostro de la realidad que
en algunos lugares y en algunas culturas puede
presentar así cierta simpatía e iniciarlo, Pero
en un país que no termina de salir de su bolero de
Rabel, que está siempre dando vueltas sobre lo
mismo, en una mismidad imbécil, habría que
calificarla como es, es imbécil, en un país que es
capaz de privilegiar las internas de los partidos
por sobre las externas de su sociedad, de la cual el
INDEC... cada día, cada semana va sumando y además
informando de todo lo que esa mismidad no hace.
Cuando llevamos 60 meses clavados como una
mariposa en la pared de la historia y del mundo, es
realmente una mismidad imbécil que algunos
señores le estén haciendo tan mal a la política que
queremos y a la que queremos renovar, y que
persistan en el engaño de Taúres, que persistan en
su juego de naipes marcados, Cuando lo que
deberían es inmediatamente hacer todos ellos,
cada uno representante de partes minúsculas como
realmente lo son, formar un inmediato comité de
emergencia, olvidar sus internas, olvidar sus
baratas ideologías porque ni siquiera son
auténticamente fuertes ideologías, puras
ideologías, sino en todo caso... en todo caso
copias, malas copias de algunas ideologías y
ponerse pragmáticamente, directamente a
remangarse y salir a la calle y practicar la única
política posible que el país en este momento
tolera, que es la de la madre Teresa, por ejemplo,
en un sentido amplísimo e inmediato. Pero un
programa de radio no modifica la historia de un
país. En todo caso, un programa de radio lo que
consigue es una pequeña misa, una pequeña puesta
de comunicación con algunos seres que están a esta
hora de la noche, por razones que la razón ignora,
despiertos, necesitados de palabra, porque
tienen el gran amor y el gran respeto por la
palabra, y se conjuntan así, curiosamente, con
alguien que desde el otro lado del micrófono les va
a pasar unas músicas que son músicas con sentido.
Les va a leer algunos textos que tienen
alimento y que además va a conversar con algunos de
estos artistas. Curiosísimos seres que tienen a
la palabra como oficio. Narradores, poetas,
cuentistas, ensayistas, dramaturgos. Esta
hermosa, bella gente que están en linde siempre en
la periferia de la vida social porque escribir no
da de comer, como se decía antiguamente, y porque
además son tan soñadores que hasta el propio
Platón tuvo el gran equívoco de echarlos de su
ciudad, de su república, por considerarlos que
eran como perturbadores. Y eran perturbadores
seguramente porque Porque tanto en aquella
Grecia matriz como a lo largo de la historia, como
hoy mismo, el arte, y no quiero hacer preferencial
el arte de la literatura, el arte en general, ha
venido a desequilibrar
la injusticia, a desequilibrar la imbecilidad, a
desequilibrar el poder, ese poder que no ha
permitido que todos alcancemos un grado de vida y
un grado de cultura y de posibilidades más o menos
parecido. por lo tanto aquí lo que hacemos es
celebrar la palabra eso que nos como especie nos
distingue eso que como especie ha permitido que
pudiéramos cruzar los siglos buscando sentido y
ser unos animales privilegiados porque tenemos
conciencia de nuestro fracaso, de nuestra
mortalidad y porque somos capaces de reír a pesar
de saber que vamos a morir, que es una de nuestras
más bellas condiciones,
que es nuestra virtud mayor, seguramente nuestra
virtud mayor, y que por lo mismo nos enseña a vivir
de otro modo y no como algunos que no pertenecen a la
especie o parecieran no pertenecer quieren
hacerlo. Una máquina de hablar por aquí, te decía,
una máquina de escuchar por allí, el horizonte del
dial, el arte invisible de la radio, que tiene una
pantalla amplísima, como decía Orson Welles,
Porque la radio tiene una pantalla mucho más
amplia que la televisión. La imaginación la pones
vos en la radio y completás el mensaje de la radio. Y
juntos navegamos por ese antiguo lugar azul que es
el cielo. Esta es una cita anónima en la inmensa
playa del Domingo Noche. ¿Con insomnios por falta
de sueño o con insomnios por exceso de sueño? Hay de
todo. por lo menos yo imagino que hay de todo, así
como a mí me pueden imaginar joven, viejo, gordo,
flaco, malo, bueno, yo puedo imaginar también que
del otro lado de este alcaucil de plata que pende
aquí del cielo de la radio, del estudio de la radio
10, de la radio 1110, por favor, por favor, 1110,
digo que Yo puedo imaginar que haya del otro lado
búhos, búhas, porteros, parteras, vampiros,
vampiresas, insomnios, como te digo, por falta o
por exceso de sueño, todos reunidos por el amor al
arte y por el arte de amar. Por el arte de amar, del
que tanto y tan bien sabía Rabidanata Gore, cuando
escribió Permite Padre, que mi patria se
despierte en ese cielo donde nada teme el alma y se
lleva erguida la cabeza donde el saber es libre
donde el mundo no está roto en pedazos por las
paredes caseras donde la palabra surte de las
honduras de la verdad donde la palabra surge de las
honduras de la verdad donde el luchar infatigable
tiende sus brazos a la perfección y los justos ya no
son perseguidos, donde la clara fuente de la razón
no se ha perdido en el triste arenal desierto de la
yerta costumbre. Permite, Padre mío, que mi
patria se despierte en ese cielo de libertad.
Permite, Padre, que mi patria se despierte en ese
cielo donde nada teme el alma y se lleva eriguida la
cabeza.
donde el saber es libre, donde el saber
es libre, donde el mundo no está roto en pedazos
por las paredes
caseras.
donde la palabra surte de las honduras de la
verdad.
donde
el
luchar infatigable tiende sus brazos a la
perfección
y los justos
Amén.
donde la clara fuente de la razón no se ha perdido en
el triste arenal desierto de la yerta costumbre.
Permite, Padre mío, que mi patria se despierte en
ese cielo
de libertad.
Gracias
por ver el video.
Felisberto Hernández, de quien hace un domingo o
dos te leí El Cocodrilo, uno de los magníficos del
habla, en una explicación falsa de sus cuentos
dice «Obrigado o traicionado por mí mismo a decir
cómo hago mis cuentos, recurriré a explicaciones
exteriores a ellos». No son completamente
naturales en el sentido de no intervenir la
conciencia. Eso me sería antipático. No son
dominados por una teoría de conciencia. Esto me
sería extremadamente antipático. Preferiría
decir que esa intervención es misteriosa. Mis
cuentos no tienen estructuras lógicas. A pesar de
la vigilancia constante y rigurosa de la
conciencia, esta también me es desconocida. En un
momento dado pienso que en un rincón de mí nacerá
una planta. La empiezo a acechar creyendo que en
ese rincón se ha producido algo raro. pero que
podría tener porvenir artístico. Sería feliz si
esta idea no fracasara del todo. Sin embargo, debo
esperar un tiempo ignorado. No sé cómo hacer
germinar la planta, ni cómo favorecer ni cuidar su
crecimiento. Solo presiento o deseo que tenga
hojas de poesía o algo que se transforme en poesía
si la midan ciertos ojos. Debo cuidar que no ocupe
mucho espacio, que no pretenda ser bella o
intensa, sino que sea la planta que ella misma esté
destinada a ser y ayudarla a que lo sea. Al mismo
tiempo ella crecerá de acuerdo a un contemplador
al que no hará mucho caso si él quiere sugerirle
demasiadas intenciones o grandeza. Si es una
planta dueña de sí misma, tendrá una poesía
natural desconocida por ella misma. Ella debe ser
como una persona que vivirá no se sabe cuánto, con
necesidades propias, con un orgullo discreto,
con un poco torpe y que parezca improvisado. Ella
misma no conocerá sus leyes, aunque
profundamente las tenga, y la conciencia no las
alcance. No sabrá el grado y la manera en que la
conciencia intervendrá, pero en última
instancia impondrá su voluntad y enseñará a la
conciencia a ser desinteresada. Lo más seguro de
todo es que yo no sé cómo hago mis cuentos, porque
cada uno de ellos tiene su vida extraña y propia,
pero también sé que viven peleando con la
conciencia para evitar los extranjeros que ella
les recomienda. Felisberto Hernández, uno de
nuestros más singulares ilusionistas de la
palabra. Buenas noches, Diego Manso. ¿Qué tal?
Buenas noches, Esteban. Qué arte poética la de
Felisberto ahí, ¿no? Sí, además yo estoy
convencido de que era un escritor maravilloso.
Además, tampoco difundido, desgraciadamente.
Sí, es lamentable que Felisberto no esté... Es
como le pasa también a su homónimo,
¿no? A Hernández, de algún modo por lo de Fernando y
Hernando, ¿no? Son dos de los más misteriosos, tal
vez, del Río de la Plata. Sí, seguramente,
seguramente. Y esta explicación que da aquí, este
juego que hace... ¿Cómo estás? ¿Cómo estás? En
este domingo que cesa ya, ¿qué has hecho? ¿Cómo has
vivido el domingo? ¿Cómo viven los escritores los
domingos tarde, noche, cuando ya...? Aunque el
tiempo para los escritores es distinto, suele ser
distinto, ¿no? Sí, yo por los primeros domingos
las paso durmiendo, así que soy insomnio de los que
te referías antes, insomnio por exceso de sueño.
Pero sí, en general mis domingos son así.
¿Y estabas leyendo, estabas escribiendo? Sí,
estaba leyendo, en general estoy leyendo
bastantes cosas ahora para una novela que estoy
empezando a escribir, una novela que voy muy
lentamente todavía, pero bueno, estoy bastante
imbuido ahora de todo lo que es la gauchesca y esas
cosas. Ah, estás en lugar... Tu Shakespeare de
este momento es Stanislav del Campo, por ejemplo.
Sí, por ejemplo. Estuve con Eduardo Gutiérrez
estos días. Ajá. con el Moreira y con Hormiga
Negra, que he apasionado a pesar de todo lo que se
pueda tener en contra de determinada escritura,
¿no? Quiero decir, una escritura despreocupada y
hecha, producida para, digamos, las clases más
populares, que eran los que leían esos tipos de
folletines en a principios del siglo XX. Pero
bueno, es maravilloso, he encontrado verdaderos
hallazgos en Gutiérrez. ¿Cuánto a espaldas de
ellos se vive aquí en la literatura argentina? Es
como que hay un rescate en los últimos años, pero
esto ha estado como clausurado. Sí, claro.
Además, me parece que no es un caso... ...que
atañan solamente a la literatura... ...me parece
que es en todo... ...me parece que la literatura no
es excepción... ...pasa también con la música
popular... ...muy marcadamente... ...sobre
todo... ...con el tango en Buenos Aires...
...donde hay... ...como una especie de
ignorancia... ...de eso que se respira todo el
tiempo en la ciudad... ...y que su música... ...y
las palabras... No, me parece que en general pasa
con todo, ¿no? ¿Cuántos años tenés, Diego Manso?
Veintiséis. ¿Me podés explicar, por favor, dado
que tiene que ver con lo que estamos hablando, por
qué Brasil no tiene un rock nacional fuerte,
digamos, que pese mucho, como sí lo tenemos
nosotros?
Ah, yo creo que Brasil tuvo una movida de rock
bastante fuerte en los sesenta... con varios
grupos, había uno que se llamaba Los Osmutanchis
que cantaba Rita Lee y son personajes que han
seguido teniendo
una una una trayectoria incluso hasta el día de hoy
yo veo un disco de Rita Lee ahora que hace canciones
de los Beatles en en Bossa Nova y es muy interesante
Pero, no sé, supongo que porque también Brasil
tiene como mayor conciencia de sus raíces, ¿no?
Pareciera, ¿no? Porque pareciera que es una boa
que deglute lo que pudiese venirle de fuera,
porque el mismo caso, es decir, la bosa no va lo que
consiguió hacer con el jazz, ¿no? Ajá. y que acá de
algún modo el único intento así de gran reciclaje
lo hace Piazzolla en un sentido pero Piazzolla lo
hace con la oposición casi unánime de toda la
tangolandia en cambio que no así pasó en Brasil es
decir que hay algo brasileño que funciona como más
polifónicamente más armónicamente también con
su cultura y con su gente que aquí no Y que tiene que
ver un poco, y vuelvo ahora a lo que veníamos
hablando respecto de la literatura, ¿no? Sí, sí.
También pasa que nosotros tampoco, los que
vivimos en Argentina, tenemos una conciencia o
una idea demasiado amplia de lo que se hace en
literatura en Brasil, ¿no? No, no, claro, por eso
ya sería comparar, digamos, literatura
comparada. Yo me refiero a los brasileños con
ellos y nosotros con nosotros, ¿sí? Es decir, que
esto que nos pasa a nosotros con la música, que a
ellos no, pareciera que nos pasa también en la
política y que nos pasa en todo, ¿no? Porque hemos
quedado como satelizados, que Brasil no lo está, y
no solamente por ser grande, Yo más de una vez he
pensado en cómo se bate el parche de la grandeza de
Brasil, que lo es así en términos territoriales y
físicos. Pero si uno debe pensar en un Brasil real
en cuanto a su importancia, es un Brasil
atlántico, que no es tampoco tan inmenso. Y sin
embargo, ese Brasil pesa en el mundo. Sí,
seguramente. Y nosotros hemos dejado de pesar. Y
hemos dejado de pesar a nuestro pesar y además en
este momento estamos como corcho en la marea. Y vos
como hombre de letras o de palabras, con tus 26
años, ¿cómo sentís que está? que está la salud de la
literatura en la que vos sos un narrador, de la cual
vos sos un narrador joven, siendo que hay tantos
sismos, que siendo que tanto se ha desgenerado en
el sentido de los géneros y en el sentido que
pudiera producir la palabra desgenerado, siendo
que no hay un canon. ¿Cuál sentís que es tu voz para
este tiempo?
A mí igual me parece que es interesante pensar...
en lugares como de resistencia, ¿no? Como de
mantenerse firme ante esto que nos está pasando
todos los días. Y eso es el hecho de seguir
trabajando y de seguir haciendo las cosas que uno
siente que tiene que hacer, más allá de lo que
suceda en el exterior o con lo que suceda en el
exterior, pero obviando un poco... todo esto que
pasa, por ejemplo, con el mercado editorial, que
no hay editoriales o que no hay difusión para
literatura argentina.
Eso en primer medida. Y después el tema de la voz, yo
creo que el lenguaje es un instrumento demasiado
enorme y que a uno le cuesta bastante, por lo menos a
mí me ha costado bastante encontrar una voz
propia. Yo siento que la encontré hace unos años y
en el libro que edité el año pasado está el germen de
eso, sobre lo que yo pretendo trabajar. ¿Cómo se
llama ese libro? El libro se llama La rabia en el
vientre. ¿La radio? La rabia. La rabia en el
vientre. Perdón, ¿y es tu ópera prima? En realidad
sí, es el primer libro que edité, es un libro de
cuentos. Es un libro de cuentos, tiene 11 cuentos.
En realidad se llama La rabia en el vientre, es un
graffiti del mayo francés, del mayo del 68, que era
un panfleto que circulaba por ese entonces. Y es un
título genérico, en realidad no alude a ningún
texto en particular, sino al libro en general.
Claro. En esa rabia en tu vientre que expresaste en
esos cuentos, ¿cuál sería el sentido, cuál sería
el universo de esos cuentos que tuviesen,
seguramente son parientes a pesar de ser todos
diversos, ¿qué fue lo que los movió? Son cuentos en
general ciudadanos, conquistar la ciudad
siempre de fondo, Y yo ahora que lo leo a la
distancia, porque lo escribí hace cinco años el
libro, yo veo que hay como un regodeo en
determinadas cuestiones de solitarios o de gente
que no encuentra demasiado su camino y se regodea
en eso. Yo lo veo en este momento como un libro
bastante naif en ese sentido. Sí. ¿Qué esperás de
tu lector? ¿La conmoción? ¿La celebración? ¿La
provocación?
Supongo que cuando escribí este libro, sí,
esperaba todas esas cosas. Ahora me parece que
estoy más cercano a la idea de épica, de contar
aventuras, que eso... configure una idea más
general. Antes yo apelaba
más al sentimiento, a la cosa conmocionante o tal
vez un poco revulsiva.
No es que me sienta lejano eso ahora, pero me parece
que eso es lo que está más presente en el libro.
Estamos hablando con Diego Manso, narrador
joven, argentino, 26 años. Ha publicado La rabia
en el vientre. Está preparando su nueva novela.
Diego, por favor, ¿escribís con tu lengua,
escribís con la lengua de la calle o con esa lengua
intermedia que se fue haciendo con los libros y la
vida y vos mismo? Ah, bueno, ese es todo un asunto.
Es el gran asunto. Sí. Eh... Sí, yo me parece que
estoy más cercano a esa lengua intermedia, entre
la vida, los libros, la calle. En general tengo un
lenguaje que es bastante, yo lo defino como
bastante alambicado, algunos me dicen que es
bastante barroco,
pero me parece que etiquetar el lenguaje es como un
acto así de, es como matarlo, ¿no? Ten cuidado con
aquellos que te atacan el barroquismo, porque
aunque el barroquismo llevado en extremo es una
retórica. Claro. Pero Nabokov decía que si él
entraba en una novela que comenzaba diciendo que
el personaje tal se dirigía hacia la puerta y que si
el próximo periodo, la próxima frase decía tomó el
picaporte, lo primero que hacía es tirar el libro
por la ventana. Claro, está muy bien eso. ¿Sí?
Bueno, entonces, a cuidarnos de los malos
consejos. De todas maneras, a mí el realismo no me
interesa demasiado. A seguir los consejos de Leo
Brizuela, que él sabe, no los pocos jóvenes que
saben. Además, Leopoldo tiene una idea de la
literatura que es fantástica. Así es, así es. Y
además de trabajar sobre las acciones, que es algo
que... que en general mucha gente omite, ¿no? Así
es, pero no hablemos más de él porque se va a
infactuar y le vamos a hacer daño a la literatura
argentina. Decime, por favor, nombrame tres
libros en los cuales no serías lo que sos. Ah, qué
bueno. No, no te voy a nombrar libros porque es
injusto. Muy bien. Yo te puedo nombrar autores que
me han marcado así... Está bien. Yo digo siempre
que mi héroe es Verges...